<!-- PAGE: page_007 -->

# الكلمة الافتتاحية

تسعى هيئة تطوير منطقة المدينة المنورة إلى تحسين قابلية العيش في المدينة المنورة وتعزيز جودة حياة سكانها وأن تكون ضمن أفضل مدن العالم القابلة للعيش، وذلك تماشياً مع أهداف برنامج جودة الحياة، أحد برامج رؤية المملكة 2030. ومن هذا المنطلق يسعدني أن أقدم لكم هذا التقرير المبني على بيانات موثوقة حسب المعايير العالمية حول قابلية العيش في مدينة المدينة المنورة، والذي يعكس الجهود المبذولة من قبل شركاء التنمية على المستويين الوطني والمحلي لتحقيق رؤية طموحة تهدف إلى تطوير مستوى المعيشة وإثراء خط الحياة لسكان المدينة المنورة.

يهدف التقرير إلى تقديم تحليل شامل لمستوى قابلية العيش في المدينة وتحديد نقاط القوة ومجالات التحسين من خلال وضع سياسات حضرية فعالة لتعزيز قابلية العيش في المدينة لتصبح نموذجاً يحتذى به في الاستدامة، والمرونة، والشمولية، والابتكار مما يحقق توازناً مثالياً بين المجتمع والبيئة والاقتصاد.

إن تحسين قابلية العيش لا يقتصر على تطوير البنية التحتية فحسب، بل يشمل أيضاً تعزيز البعد الإنساني في كل جوانب المدينة، من خلال توفير بيئة ملائمة ومريحة للسكان، ونؤمن بأن المدينة المنورة بتاريخها العريق وموقعها الاستراتيجي وما تمتلكه من بنية تحتية وخدمات أساسية وقدرات بشرية، لديها القدرة على تحقيق نقلة نوعية في مجال قابلية العيش. ونحن ملتزمون بالعمل بجد لتحقيق هذا الطموح من خلال رؤية مستقبلية واضحة ومشاريع تنموية متميزة.

أود أن أعبر عن شكري وامتناني لكل من ساهم في إعداد هذا التقرير، وأتطلع إلى مزيد من التعاون والعمل المشترك مع شركاء التنمية لتحقيق أهداف قيادتنا الطموحة.

المهندس / فهد بن محمد البليهشي
الرئيس التنفيذي لهيئة تطوير منطقة المدينة المنورة

---

<!-- PAGE: page_008 -->

# المحتوى

## المقدمة
3

## الفصل الأول
المنظور المكاني والتاريخي للمدينة المنورة
5

## الفصل الثاني
مدينة الأنسنة القابلة للعيش
13

## الفصل الثالث
التنقل الحضري
27

## الفصل الرابع
الإسكان اللائق ميسور التكلفة
37

## الفصل الخامس
الاستدامة البيئية
43

## الفصل السادس
جودة الرعاية الصحية
49

## الفصل السابع
جودة التعليم
59

## الفصل الثامن
رأس المال الاجتماعي والترابط والاندماج الاجتماعي
67

## الفصل التاسع
اقتصاد مزدهر وحيوي
71

## الفصل العاشر
السياحة والترفيه
77

## الفصل الحادي عشر
مؤشر قابلية العيش للمدينة المنورة
93

---

<!-- PAGE: page_010 -->

# الملخص التنفيذي

يقدم هذا التقرير تحليلاً شاملاً لمستوى قابلية العيش في المدينة المنورة، مبيّنًا ومحددًا
نقاط القوة ومجالات التحسين من خلال تبني سياسات حضرية فعالة؛ تدعم تعزيز قابلية
العيش فيها؛ لتصبح نموذجًا يحتذى به في الاستدامة، والمرونة، والشمولية، والابتكار؛ مما
يحقق توازناً مثاليًا بين المجتمع والبيئة والاقتصاد.

## قطاع التطور المكاني والتاريخي:
منذ بزوغ فجر الإسلام كانت المدينة المنورة ولا تزال حاضرة
كمنارة عالمية للإسلام والثقافة والتاريخ، ولهذا يعد قطاع الثقافة والتراث من أبرز وأهم
القطاعات، والذي يمكن تعزيزه عبر العديد من السياسات والبرامج، منها الاستقرار في تطوير
والارتقاء بالواقع التاريخية والتراثية، وتهيئتها للسكان والزوار، وكذلك زيادة الفعاليات
الثقافية.

## قطاع مدينة الأنسنة القابلة للعيش:
إن من أهم ما يميز المدينة المنورة هو وضع الإنسان
في صدر أولوياتها وفي موضع القلب من خططها التنموية والتطويرية، ويتضح ذلك جليًا من
خلال ما أحرزته من تقدم ملحوظ في مجال الأنسنة، عبر إعادة تصميم الشوارع والأماكن
العامة، لتكون أكثر ملاءمة للإنسان، ويعد التوسع في مشاريع أنسنة المدينة المنورة وزيادة
المسطحات الخضراء إحدى أولويات الجهات التنموية بها؛ لما يترتب على ذلك من آثار صحية
وبيئة واقتصادية تدفع نحو تحسين جودة الحياة.

## قطاع التنقل الحضري:
تحظى المدينة المنورة بشبكة طرق على درجة عالية من الجودة، والتي
تربط جميع أجزاء المدينة بالمركز لخدمة جميع أحيائها؛ ويتضح ذلك من خلال فاعلية التنقل
بالسيارات وقلة الازدحام المروري، حيث إن 69% من السكان يمكنهم الوصول إلى أعمالهم في
غضون 20 دقيقة بالسيارة، ومن المشاريع الرائدة في هذا المجال مشروع حافلات المدينة، الذي
يربط جميع أجزاء المدينة بالمركز؛ لخدمة نقل السكان والزوار من وإلى عدة نقاط رئيسية
أبرزها المسجد النبوي الشريف ومسجد قباء ومطار الأمير محمد بن عبد العزيز ومحطة قطار
الحرمين وعدد من المراكز الحيوية، من خلال 6 مسارات تمر بـ123 محطة، كذلك يعد مشروع
الحافلات السريعة (BRT) المستقبلي، من أبرز مبادرات النقل العام في المدينة، ويهدف إلى تعزيز
النقل الحضري، كما تتميز المدينة بوجود خيارات متعددة للسفر من خلال الربط الجوي مع
الوجهات الداخلية والخارجية من خلال مطار الأمير محمد بن عبد العزيز، الذي يستوعب أكثر
من 8 ملايين مسافر سنويا، وكذلك قطار الحرمين السريع لوصول سريع وآمن لمدينة جدة
ومكة المكرمة.

## قطاع الإسكان اللائق ميسور التكلفة:
بلغ معدل سعر السكن إلى الدخل السنوي نحو 5.5
ضعف على مستوى المدينة، مقترنًا من الوصول إلى معدل 5 المستهدف في رؤية المملكة 2030.
كما أحرزت المدينة تقدماً كبيرًا في كفاية السكن، حيث يعيش معظم الأسر في منازل لائقة
ومياه محسنة وصرف صحي محسن ووصول للكهرباء وجمع منتظم للنفايات الصلبة وحي آمن.
وستسهم المشاريع المستقبلية للشركة الوطنية للإسكان والقطاع الخاص، مثل مشروع مدينة
المعرفة الاقتصادية في رفع نسبة الإسكان اللائق وتوفير خيارات متنوعة وعالية الجودة للسكان.

## قطاع الاستدامة البيئية:
تم تغطية معظم أحياء المدينة المنورة بالمرافق الأساسية، مثل
الاتصال بشبكات المياه والصرف الصحي وإدارة النفايات الصلبة، والاتصال بالطاقة. وهنالك

المدينة المنورة: مدينة السكنية القابلة للعيش 1

---

<!-- PAGE: page_011 -->

فرص لتحسين تلك الخدمات، حيث إن المدينة المنورة تعتمد اعتمادًا شبه كلي على مصادر الطاقة التقليدية غير المتجددة، واعتمادها على مصادر الطاقة المتجددة ضئيل جدًا، بالرغم من تمتع المدينة المنورة بالموارد الطبيعية كالطاقة الشمسية وطاقة الرياح. ومن المبادرات التي ستسهم في رفع قابلية العيش إعادة استخدام المياه العادمة المعالجة، لتلبية الاحتياجات الزراعية، جنبًا إلى جنب مع مبادرة إعادة تدوير النفايات الصلبة، والاستفادة من الطاقة الشمسية وطاقة الرياح في تحويلهما إلى طاقة متجددة.

## قطاع جودة الرعاية الصحية:
حققت المدينة المنورة نتائج جيدة في قطاع الصحة؛ لكونها مدينة رعاية صحية ذات توزيع جغرافي يضمن سهولة الوصول للمنشآت الصحية من أي مكان بالمدينة. ويبلغ عدد أسرة المستشفيات 4931 سريرًا، وستزيد هذه القيمة بمقدار 774 سريرًا عند الانتهاء من مشاريع المستشفيات تحت الإنشاء، ومع ذلك فما زالت الحاجة تدعو إلى تحسين جودة الخدمات الصحية وتوفير المزيد من الكوادر التخصصية.

## قطاع جودة التعليم:
يتم توزيع المنشآت التعليمية إمكانية الوصول إلى أي مدرسة في غضون خمس عشرة دقيقة من أي موقع داخل المدينة. ففي عام 2023، بلغ عدد مدارس البنين والبنات 1811 مدرسة، فيها خصصت 119 مدرسة لذوي الإعاقة. كما بلغ عدد الطلاب في جميع المراحل 358,789 طالبًا وطالبة، وإجمالي عدد المعلمين 29,257 معلمًا ومعلمة، بمعدل معلم لكل 12 طالبًا لعام 2023. ويعتبر الاستثمار في مجال المدارس العالية والمعاهد المتخصصة من الفرص الواعدة للارتقاء بجودة الخدمات التعليمية.

## قطاع رأس المال الاجتماعي والترابط والاندماج الاجتماعي:
تميزت المدينة المنورة بالترابط والاندماج الاجتماعي والأمان، وتعد مبادرة مجالس الأحياء، التي وصل عددها إلى 60 مجلسًا موزعة على 44 حيًا نموذجًا لتعزيز مفهوم الترابط الاجتماعي بين سكان المدينة. كما تتمتع المدينة المنورة بمستويات عالية من السلامة والأمان، حيث حققت تقدمًا ملحوظًا في مؤشرات ازدهار المدن نتيجة لانخفاض معدلات الجريمة والسرقة والقتل. مما يجعل مؤشر ازدهار المدن يصل إلى 97.3%، وهو مؤشر يعكس مستوى الأمان المرتفع في المدينة.

## قطاع الاقتصاد المزدهر والحيوي:
يميز اقتصاد المدينة المنورة بالتنوع وتوافر العديد من المقومات، مثل وجود المسجد النبوي الشريف، ومطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي، والقرب من ميناء ينبع، وتوافر مدينتين صناعيتين، وكذلك إنتاج القوى؛ مما يعزز القيمة الاقتصادية المضافة للمدينة المنورة على المستوى الوطني. ومن الملاحظ نمو عدد الشركات الصغيرة والمتوسطة في المدينة المنورة مؤخرًا، حيث وصل عددها إلى 60,311 منشأة تشكل 5.04% من إجمالي المملكة. ويعمل بها 277,643 شخصًا، بدعم من 7 برامج لتمكين هذه المنشآت. ولكن لا تزال الحاجة ملحة لخلق المزيد من الفرص الوظيفية المناسبة للشباب ومشاركة القوى العاملة لدعم الاقتصاد.

## قطاع السياحة والترفيه:
بلغ عدد الزوار القادمين إلى المدينة المنورة أكثر من 14.1 مليون زائر في عام 2023، وتسهم المشاريع الحالية في تعزيز قابلية العيش للسكان والزوار، ومن أبرز هذه المشاريع: مشروع رؤى المدينة على مساحة 1.5 مليون متر مربع، ويشمل 47,000 غرفة فندقية ويهدف لخلق 93,000 فرصة وظيفية مباشرة وغير مباشرة. ومشروع شركة المشاريع الترفيهية السعودية (SEVEN)، الذي يعد إحدى أكبر الوجهات الترفيهية والسياحية المتكاملة، ويضم 6 مناطق ترفيهية وسياحية. كما يشمل مشروع جادة العالم الإسلامي تقديم خدمات سكنية وضيافة عالية الجودة، ويضم 20,000 غرفة فندقية.

المدينة المنورة: مدينة سكنية قابلة للعيش
2

---

<!-- PAGE: page_020 -->

# السكان

## عدد سكان منطقة المدينة المنورة

*   محافظة المدينة المنورة
*   محافظة أخرى
*   عدد سكان منطقة المدينة (2,137,983 نسمة) 2022
*   عدد سكان المدينة المنورة (1,470,000 نسمة)

يتوزع سكان المدينة المنورة في أجزاء مختلفة، بدءًا من الطريق الدائري الأول إلى الطريق الدائري الثاني، ثم الطريق الدائري الثالث فصاعدًا.

## تطور سكان المدينة

*   227,513
*   1,470,00
*   1972
*   2022

بلغ عدد سكان محافظة المدينة المنورة أكثر من 1.47 نسمة عام 2022، وتتوزع حول أحياء المدينة المنورة، البالغ عددها 103 حيًّا ضمن حدود نطاق النمو العمراني، ويقطن نحو 1.34 مليون نسمة في 70 حيًّا تمثل نحو 95% من إجمالي سكان المدينة.

*   الكتلة الحضرية 1972
*   الكتلة الحضرية 1994
*   الكتلة الحضرية 2015
*   الكتلة الحضرية 2022

المدينة المنورة: مدينة السكينة القابلة للعيش 11
المدينة المنورة للتطور المكاني والتاريخي

---

<!-- PAGE: page_037 -->

# المدينة المنورة اليوم
## سهولة ويسر الوصول إلى العمل
المدينة المنورة، مدينة مدمجة ومتعددة الاستخدامات، حيث يمكن للجميع الوصول إلى مواقع العمل بكل يسر.

%39.7
%69.3
15 دقيقة 959.617
15 دقيقة بالسيارة من المسجد النبوي

%20.9
%79.1
30 دقيقة 1.096.327
30 دقيقة بالسيارة من المسجد النبوي

## الوصول إلى مواقع العمل
يسهل للسكان الوصول إلى مواقع العمل بكل يسر وسهولة، حيث أشارت دراسة الرؤية العمرانية الشاملة عام 2019 الصادر عن برنامج مستقبل المدن السعودية إلى ما يلي:

### الوصول إلى العمل بالسيارة
%31
%69
إمكانية الوصول الحالية في غضون 20 دقيقة بالسيارة

يتم حساب توزيع الوظائف من خلال تقدير عدد معين من الوظائف لكل متر مربع من المساحة المبنية لكل استخدام للأرض. يمكن الوصول إلى حوالي 69% من جميع الوظائف الحالية في المدينة في غضون 20 دقيقة بالسيارة.

### الوصول إلى العمل سيرًا على الأقدام
%33
%67
إمكانية الوصول الحالية في غضون 10 دقائق سيرًا على الأقدام

يمكن الوصول إلى حوالي 33% من الوظائف الحالية بالمدينة في غضون 10 دقائق سيرًا على الأقدام. في حين أن العدد الإجمالي للوظائف في المدينة يزيد بمعدل أعلى من معدل النمو السكاني، ولأن التوزيع المكاني لهذه الوظائف يعد عاملًا حاسمًا في التخطيط للنمو المستقبلي.

28 | المدينة المنورة: مدينة السكينة القابلة للعيش
التنقل الحضري والاتصالات

---

<!-- PAGE: page_038 -->

# مشروع حافلات المدينة
يعد مشروع حافلات المدينة من المشاريع الهامة التي تهدف إلى خدمة نقل سكان وزوار المدينة
المنورة من وإلى عدة نقاط رئيسية، أبرزها المسجد النبوي الشريف ومسجد قباء ومطار الأمير
محمد بن عبد العزيز ومحطة قطار الحرمين، وعدد من المراكز الحيوية مثل (جادة قباء وسيد
الشهداء وعدد من المستشفيات والمجمعات التجارية)، وذلك من خلال 6 مسارات تمر بـ 123
محطة، بإجمالي طول شبكة تتعدى 232.3 كم، حيث تربط شمال المدينة بجنوبها وشرقها
بغربها مروراً بالمسجد النبوي الشريف.

## خريطة حافلات المدينة المنورة

| من                             | إلى                            |
| :----------------------------- | :----------------------------- |
| مسار 300 قطار الحرمين السريع     | المسجد النبوي الشريف           |
| مسار 400 مطار الأمير محمد بن عبد العزيز | المسجد النبوي الشريف           |
| مسار 401 العالية               | الجامعة الإسلامية              |
| مسار 402 الخالدية              | الميقات                        |
| مسار 403 سيد الشهداء            | القصواء                        |
| مسار 404 العالية               | مجمع الملك فهد لطباعة المصحف    |

طريق الهجرة
حرة عويرض
طريق تبوك
مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز
Prince Mohammad bin Abdulaziz International Airport
مسجد سيد الشهداء
طريق الإمام مسلم
طريق الملك عبدالعزيز
ي وادي قبا
محطة قطار الحرمين
طريق الحزام
مستشفى الملك فهد
المدينة المنورة
المسجد النبوي
Prophet's Mosque
مستشفى الأنصار
طريق سلطانة
مجمع المحطة المركزية
طريق الإمام البخاري
الخالدية
العالية
الجامعة الإسلامية
الميقات
القصواء
مسجد قباء
جادة قباء
مجمع الملك فهد لطباعة المصحف

المدينة المنورة: مدينة السكينة القابلة للعيش | 29
التنقل الحضري والاتصالات

---

<!-- PAGE: page_053 -->

# المدينة المنورة اليوم
يمكن لجميع سكان المدينة المنورة الوصول المستدام لمياه الشرب وبشكل آمن، بدون إغفال أو تمييز. لا يتخلف فيها أحد خلف الركب، تحقيقًا لمستهدفات الأمم المتحدة في الوصول الآمن والمستدام لمياه الشرب. ومع ذلك، فإن مياه الشرب الآمنة تعتمد في مصادرها بشكل أساسي على المياه المحلاة.

الإمداد والطلب والفجوة في إمداد المياه المحلاة في منطقة المدينة المنورة 2020 - 2026. (مليون متر مكعب/ يوميًا)

| | 2020 | 2021 | 2022 | 2023 | 2024 | 2025 | 2026 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | 0.18 | 0.04 | 0.30 | 0.32 | 0.34 | 0.35 | 0.35 |
| | %-14.4 | %3.2 | %21.3 | %-22.3 | %-22.4 | %-23.8 | %-24.2 |

المصدر: بيان الشركة السعودية لشراكات لمياه لسبعة أعوام، www.swpc.sa.

# المدينة المنورة غدًا
بالنظر إلى التكلفة العالية واستهلاك الطاقة المرتفع جنبًا إلى جنب مع التأثير البيئي السلبي لاستخدام مياه التحلية، فإن المورد البديل والمستدام هو إعادة استخدام مياه الصرف الصحي المعالجة.

تستهدف المملكة في برنامج التحول الوطني التوسع في إعادة استخدام المياه المعالجة للمحافظة على الموارد المائية، ورفع مستوى الالتزام بمعايير إعادة الاستخدام والمعايير البيئية للتخلص من مياه الصرف الصحي المعالجة.

إن إعادة استخدام مياه الصرف الصحي المعالجة جنبًا إلى جنب مع اتخاذ التدابير للحفاظ على المياه، لديها القدرة للحد بشكل كبير من استخدام المياه المحلاة، وتقليل استهلاك الطاقة في استخراج المياه الجوفية وإنتاج ونقل المياه المحلاة، وتقليل التلوث البيئي.

44 المدينة المنورة: مدينة السكينة القابلة للعيش
الاستدامة البيئية

---

<!-- PAGE: page_060 -->

# موارد الرعاية الصحية
تهدف المدينة المنورة إلى تطوير القطاع الصحي، في إطار تعزيز كفاءة وجودة منظومة الخدمات الصحية المقدمة لأهالي وزوار المنطقة، وذلك بالمشاركة الفعالة من القطاع الخاص في المشاريع الحيوية التي تستهدف حكومة المملكة إنجازها، وهو ما يُساهم في تحقيق مستهدفات برنامج تحول القطاع الصحي، وبرنامج ضيوف الرحمن، من خلال الإسهام في المشاريع التنموية والاستفادة منها على الجانب الخيري والمجتمعي بالتعاون مع القطاع العام تحقيقاً لرؤية المملكة 2030، التي تسعى إلى بناء "مجتمع حيوي" ينعم بحياة صحية.

## عدد المستشفيات والأسرة حسب القطاع

| القطاع                   | عدد المستشفيات | عدد الأسرة |
| :----------------------- | :------------- | :--------- |
| وزارة الصحة             | 18             | 3118       |
| القطاعات الحكومية الأخرى | 5              | 788        |
| القطاع الخاص            | 9              | 1025       |
| الإجمالي                 | 32             | 4931       |

المصدر: وزارة الصحة- الكتاب الإحصائي السنوي
عام: 2023

## عدد الأطباء وطواقم التمريض حسب القطاع

| القطاع             | الأطباء (سعودي) | الأطباء (غير سعودي) | الأطباء (الإجمالي) | طاقم التمريض (سعودي) | طاقم التمريض (غير سعودي) | طاقم التمريض (الإجمالي) |
| :----------------- | :--------------- | :------------------- | :------------------ | :------------------- | :----------------------- | :----------------------- |
| وزارة الصحة       | 2,478            | 2,653                | 5,131               | 6,123                | 1,892                    | 8,015                    |
| القطاع الخاص      | 574              | 2,256                | 2,830               | 244                  | 2,696                    | 2,940                    |
| الإجمالي           | 3,052            | 2,909                | 9,961               | 6,367                | 4,588                    | 10,955                   |

المصدر: وزارة الصحة- الكتاب الإحصائي السنوي
عام: 2023

المدينة المنورة: مدينة السكينة القابلة للعيش 51
جودة الرعاية الصحية

---

<!-- PAGE: page_069 -->

# سهولة الوصول إلى المرافق التعليمية في المدينة المنورة

نتيجة للتوزيع الجغرافي الفعال للمرافق التعليمية لمختلف المراحل (رياض الأطفال- المرحلة الابتدائية- المرحلة الثانوية)، وقربها من السكان، يمكن للسكان الوصول إليها بسهولة ويسر.

## إمكانية الوصول إلى المنشآت التعليمية عن طريق القيادة
## إمكانية الوصول إلى المنشآت التعليمية سيرًا على الأقدام

*   أقل من 5 دقائق
*   من 5 إلى 10 دقائق
*   من 10 إلى 15 دقيقة
*   أكثر من 15 دقيقة
*   المدارس

# أعداد المدارس، والطلاب، والمعلمين

| التصنيف | المدارس | | | الطلاب | | | المعلمون | | |
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| | بنين | بنات | إجمالي | بنين | بنات | إجمالي | بنين | بنات | إجمالي |
| التعليم الحكومي | 636 | 876 | 1512 | 130620 | 169477 | 327097 | 12033 | 14431 | 26464 |
| التعليم الأهلي | 44 | 177 | 221 | 10466 | 14539 | 25005 | 711 | 1526 | 2237 |
| العالي والأجنبي | 32 | 46 | 78 | 2368 | 4319 | 6687 | 186 | 370 | 556 |
| الإجمالي | 712 | 1099 | 1811 | 143454 | 215335 | 358789 | 12930 | 16327 | 29257 |

المصدر: وزارة التعليم
عام 2023

60 | المدينة المنورة: مدينة السكنية القابلة للعيش
جودة التعليم

---

<!-- PAGE: page_070 -->

# المدارس
بلغ عدد المدارس في المدينة المنورة نحو 1811 مدرسة، وتتنوع ما بين 1512 مدرسة تعلم حكومي، و221 مدرسة تعلم أهلي، بالإضافة إلى 78 مدرسة تعلم عالي وأجنبي.
انطلقت مبادرة طيبة بلا مبانٍ مستأجرة لتصبح نسبة المباني المدرسية الحكومية 100%، وذلك من خلال برامج الشراكة بين القطاعين العام والخاص بنظام PPP لإنجاز المشاريع التعليمية الجديدة، بما يحقق أهداف رؤية المملكة 2030 في قطاع التعليم والتي من أهمها: رفع مستوى التحصيل العلمي، وتعزيز الابتكار والإبداع في التعليم، وتطوير المهارات العملية للطلاب.
- 19 مبنى مدرسي تم استلامه
- تحتوي على 570 فصل دراسي.
- يستفيد منها 17100 طالب وطالبة.
- تم الاستغناء عن 30 مبنى مدرسي مستأجر، و5 مدارس مسائية.
- 19 مبنى متوقع استلامه خلال العام
38 مبنى مدرسي جديد

# المعلمون
تعد وفرة المعلمين المؤهلين في المدينة المنورة (29257 معلم مع 55.8% من الإناث) دليلاً عميقاً على جودة العملية التعليمية وضمان حصول الطالبات على التحصيل الدراسي الذي يسهم في النهوض بالمجتمع. وهذا يؤكد اهتمام المملكة بإدماج المرأة السعودية في مجال التعليم.

عدد وحدات التدريب التقني والمهني 2024: 20
نسبة الطلاب إلى عدد المعلمين والمدارس 2023:
- نسبة الطلاب إلى المعلمين 12
- نسبة الطلاب إلى المدارس 198

## عدد وحدات التدريب التقني والمهني
| الكليات التقنية | الكليات التقنية العالية | المعاهد الصناعية ومعاهد العمارة والتشييد الثانوية |
|---|---|---|
| 11 | 1 | 8 |
المصدر: المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني
عام 2024

المدينة المنورة: مدينة السكينة القابلة للعيش 61
جودة التعلم

---

<!-- PAGE: page_083 -->

# المنشآت الصغيرة والمتوسطة بالمدينة المنورة

*   توفر المدينة المنورة مجموعة فريدة من المزايا لكل من روّاد الأعمال والمستثمرين.
*   سجل قوي للاستثمار العام المحلي في نظام المشروعات الصغيرة والمتوسطة.
*   قوة عاملة عالية التعلم، وتكاليف عمالة تنافسية.
*   المدينة المنورة وجهة استثمارية جذابة للصناعات الصغيرة والمتوسطة والمستثمرين عبر القطاعات التقليدية والناشئة.

## رَأْسُ الْمَالِ الْبَشَرِيِّ
مركز جاذب للعمالة منخفضة التكلفة ذات مستوى تعلم عالٍ وفرص تدريب.

## أَنْظِمَةٌ مُتَكَامِلَةٌ
تحسين المشهد التنظيمي، وزيادة الشفافية والحماية القانونية، وتقديم الدعم القوي للشركات الصغيرة والمتوسطة المحلية من قبل سلطات التنمية المحلية.

## الطَّلَبُ الْاسْتِهْلَاكِيُّ
النمو السكاني السريع وارتفاع الدخل والإنفاق عن المتوسط الوطني.

## التَّمْوِيلُ وَالْبَحْثُ الْعِلْمِيُّ
بنية تحتية متطورة من الناحية المالية والعلمية، يمكن أن تصبح منصة انطلاق للشركات الناشئة والمشروعات الصغيرة والمتوسطة التي تتطلب تمويلاً كافيًا.

## الْمَوَارِدُ الطَّبِيعِيَّةُ وَالثَّقَافِيَّةُ
ستؤدي الأصول الطبيعية والثقافية الغنية إلى زيادة الطلب على السياحة.

## الْمَشَارِيعُ الْكُبْرَى
ستُحفز المشاريع متعددة الاستخدامات، مثل المنطقة المركزية بالمدينة المنورة، التي ستضم 47 ألف غرفة فندقية لاستيعاب 30 مليون زائر، والعديد من الفرص المتاحة بين القطاعين العام والخاص.

## رَأْسُ الْمَالِ الْمَكَانِيُّ
اتصال جوي وبحري قوي وزيادة التركيز المستقبلي على تحسين البنية التحتية للمرافق.

أن سلسلة من الاستثمارات الجديدة في منطقة غنية وحيوية وعتيقة ومترابطة بشكل جيد تجعل المدينة المنورة أكثر جاذبية لممارسة الأعمال التجارية من أي وقت مضى.

| Description                                                                                             | Value   |
|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------|
| عدد المنشآت الصغيرة والمتوسطة في المدينة المنورة (الربع الأول 2023)                                      | 60,311  |
| برامج لتمكين الشركات الصغيرة والمتوسطة بالمنطقة                                                         | 7       |
| عدد العاملين في الشركات الصغيرة والمتوسطة بالمنطقة (الربع الأول 2023)                                   | 277,643 |
| نسبة الشركات الصغيرة والمتوسطة من إجمالي الملكة (الربع الأول 2023)                                       | %5.04   |
| نسبة السعودة في الشركات الصغيرة والمتوسطة بالمنطقة                                                      | %19.4   |

74 المدينة المنورة: مدينة السكينة القابلة للعيش
اقتصاد مزدهر وحيوي

---

<!-- PAGE: page_107 -->

# الاعتبارات الفنية
تم صياغة مؤشر قابلية العيش في المدينة المنورة (MLCI) باستخدام المتوسط الحسابي لقطاعات قابلية العيش المختلفة. ويساهم كل قطاع في حساب مؤشر فرعي يخضع للتوحيد القياسي من أجل قابلية المقارنة.

## التوحيد القياسي للمؤشرات
يعد التوحيد القياسي أمراً ضرورياً لضمان وضع جميع المؤشرات على مسطرة قياس موحدة، مما يمكن من إجراء مقارنات ذات جدوى. وقد استخدم طريقة التوحيد القياسي للقيمة الأعلى والأدنى (Min-Max)، التي تحول جميع النقاط البيانية إلى مقياس من 0 إلى 1، ثم تحويلها إلى نسبة مئوية (%). يتضمن ذلك طرح القيمة الدنيا من كل قيمة مؤشر، ثم القسمة على النطاق أو المدى المعياري، الذي هو حاصل طرح (القيمة القصوى - القيمة الدنيا).
بالنسبة للمؤشرات التي تؤثر سلباً على قابلية العيش (والتي تكون فيها القيمة الأعلى ذات مردود سلبي)، مثل: نسبة السكان تحت خط الفقر الدولي، وفيها يتم عكس القيم (توحيد قياسي معكوس) للحفاظ على سلامة المؤشر. وبالتالي، فإن النسب الأعلى التي تشير إلى المزيد من الفقر تحصل على قيمة أقل، في حين تحصل النسب الأدنى (التي تشير إلى قلة الفقر) على قيمة أعلى.

معادلة مبسطة للتوحيد القياسي للمؤشر:
المؤشر = ((طرح (القيمة الفعلية للمؤشر - القيمة الدنيا) / طرح (القيمة العليا - القيمة الدنيا)) × 100
* المصدر: مجموعة أدلة وتقارير صادرة من موائل الأمم المتحدة مثل: ,CPI 2012, Street Connectivity Index 2013, ... Etc

## الأوزان النسبية للقطاعات
يتم حساب مؤشر قابلية العيش في المدينة المنورة (MLCI) كمتوسط حسابي للمؤشرات المعيارية عبر عشرة أبعاد، كل منها له وزن متماثل:

قيمة مؤشر قابلية العيش (MLCI) = ((مؤشر قطاع "التطوير المكاني والتاريخي" × "10/1") + (مؤشر قطاع "مدينة الأنسنة القابلة للعيش" × "10/1") + (مؤشر قطاع "التنقل الحضري" × "10/1") + (مؤشر قطاع "الإسكان اللائق ميسور التكلفة" × "10/1") + (مؤشر قطاع "الاستدامة البيئية" × "10/1") + (مؤشر قطاع "جودة الرعاية الصحية" × "10/1") + (مؤشر قطاع "جودة التعلم" × "10/1") + (مؤشر قطاع "رأس المال الاجتماعي، والترابط والاندماج الاجتماعي" × "10/1") + (مؤشر قطاع "السياحة والترفيه" × "10/1") + (مؤشر قطاع "الاقتصاد المزدهر والحيوي" × "10/1").

98
المدينة المنورة: مدينة السكنية القابلة للعيش
مؤشر قابلية العيش للمدينة المنورة

---

<!-- PAGE: page_109 -->

# تحليل مؤشر قابلية العيش للمدينة المنورة

حقق قطاع المنظور المكاني والتاريخي نتائج جيدة (81.0%) باعتبارها المنارة العالمية للإسلام والثقافة، وستكون النتائج أفضل مع استقرار تطوير المواقع التاريخية والتراثية، وتهيئتها للسكان والزوار، وكذلك زيادة الفعاليات الثقافية. وتعتبر المدينة المنورة المكان الذي تلتقي فيه العراقة بالحداثة مع تعدد المراكز الحضرية الناشئة وتطوير الحدائق العامة والشوارع الواسعة والساحات العامة والمناطق الخضراء والمقاهي والمطاعم والمراكز التجارية.

وفي قطاع أنسنة المدينة القابلة للعيش حصلت المدينة المنورة على (73.4%). وهذا القطاع خاص بمؤشر قابلية العيش للمدينة المنورة، كنتيجة لتنفيذ حزمة من مشاريع الأنسنة والسياسات المتعددة التي أطلقتها الجهات الحكومية في المدينة المنورة، لإعادة تصميم الشوارع والأماكن العامة لتكون أكثر ملاءمة للسكان. ويؤثر التوسع في مشاريع الأنسنة على هذا المؤشر.

بالنسبة لقطاع التنقل الحضري، حصلت المدينة المنورة على (76.3%)، نظرًا لما تقدمه المدينة المنورة من تطوير وسائل النقل العام وسهولة وأمان المشي في الشوارع. الأمر الذي سيرفع من قيمة هذا المؤشر في السنوات القليلة القادمة.

أما عن قطاع الإسكان اللائق الميسور التكلفة، فقد سجلت المدينة المنورة نتائج جيدة للغاية (87.2%)، لما تتميز به المدينة من تعدد المراكز الحضرية الناشئة، وعزم المدينة على تطوير الأحياء القديمة، والتي يعد تطوير حي سيد الشهداء وحي المغيسلة نموذجًا جيدًا على هذا التطوير.

في حين أن قطاع الاستدامة البيئية، والاتصال بالمرافق الأساسية حصل على نتائج جيدة (80.2%)، وتقوم المدينة المنورة بدور كبير في زيادة الغطاء النباتي، والتأهيل البيئي للأودية، ورفع كفاءة توصيل شبكات البنية الأساسية.

وفيما يتعلق بقطاع جودة الرعاية الصحية، حققت المدينة المنورة نتائج جيدة (81.6%)؛ لكونها مدينة رعاية صحية ذات توزيع جغرافي يضمن الوصول لأي منشأة صحية في غضون خمس عشرة دقيقة من أي مكان في المدينة، وتسعى المدينة إلى تطوير جودة الخدمة من خلال تقديم خدمات صحية ذات نوعية عالية.

بالنسبة لقطاع جودة التعليم، حققت المدينة المنورة نتائج جيدة (80.7%) كمدينة تعليمية يضمن توزيعها الجغرافي الوصول لأي منشأة تعليمية في غضون خمس عشرة دقيقة من أي مكان في المدينة، وتسعى المدينة إلى تطوير جودة الخدمة من خلال زيادة المعروض من المدارس التعليمية الدولية والتي تقدم خدمات تعليمية نوعية.

بالنسبة لقطاع رأس المال الاجتماعي والترابط والاندماج الاجتماعي، فقد حصل على نتائج جيدة جدًا (85.0%)، ويرجع ذلك إلى ارتفاع مستوى الترابط الاجتماعي وانخفاض معامل عدم المساواة (جيني)، وانخفاض الفقر في المناطق الحضرية، وارتفاع مستويات الأمن والسلامة.

بينما كان أقل القطاعات في المؤشر هما قطاعي السياحة والترفيه (63.6%). وقطاع الاقتصاد (65.4%). حيث لا زال هناك حاجة إلى تطوير المواقع السياحية والترفيهية، وكذلك تعزيز الاقتصاد من خلال خلق فرص استثمارية، والمزيد من فرص العمل للشباب.

100 المدينة المنورة: مدينة السكنية القابلة للعيش
مؤشر قابلية العيش للمدينة المنورة